
1. В името на Аллах, Всемилостивия, Милосърдния!
[на сура ал-Фатиха:1]


2. Хвала на Аллах, Повелителят на световете,
[на сура ал-Фатиха:2]

3. Всемилостивия, Милосърдния,
[на сура ал-Фатиха:3]

4. Владетеля на Съдния ден!
[на сура ал-Фатиха:4]
Само на Теб се покланяме и Теб за подкрепа зовем. 

 Насочи ни по правия път

пътя на тези, които си дарил с благодат, а не на [тези], над които тегне гняв, нито на заблудените!
1. Алиф. Лям. Мим
2. Това е Книга, в която няма съмнение, че е ръководство за богобоязливите.
3. Които вярват в съкровеното и извършват намаз, и раздават от онова, което Ние сме им дали за препитание! 
4. И които вярват в низпосланото на теб и в низпосланото преди теб, и са убедени в отвъдния живот. 
5. Тези следват вярното ръководство от своя Повелител, и тези са сполучилите. 
6. Наистина, за онези, които не повярваха е безразлично, дали си ги предупредил, или не си предупредил! Все едно те няма да повярват
7. Аллах е запечатал техните сърцата и слуха им, и пред техните очи има преграда. За тях е приготвено велико наказание.
8. Сред хората има такива, които казват: “Повярвахме в Аллах и в Сетния ден.” Ала те не са вярващи. 
9. Стараят се да измамят Аллах и онези, които повярваха, ала мамят само себе си и не осъзнават това. 
   
10. Сърцата им са поразени от болест. Аллах да усили тяхната болест! За тях е приготвено мъчително наказание, защото са лъгали. 
11. И когато им се каже: “Не разпространявайте безнравственост по земята!” ­ казват: “Ние само творим добро.” 
12. Наистина, те само разпространяват безнравственост, но не осъзнават това. 
13. И когато им се каже: “Повярвайте, както хората повярваха!” ­ казват: “Да повярваме, както повярваха глупците ли?” Но те именно са глупците. Ала не знаят. 
14. И щом срещнат онези, които повярваха, казват: “Ние повярвахме.” Но щом се уединят със своите шейтани, казват: “Ние сме с вас, само им се присмиваме.”
15. Аллах им се присмива увеличавайки още повече тяхното беззаконие, в което сляпо се лутат. 
16. Тези са, които купуват заблудата вместо вярното ръководство. Ала тяхната сделка не им носи печалба, и не са на правия път.
17. Те приличат на човек, запалил огън, но щом наоколо се озари, Аллах ги лишава от светлината и ги оставя в тъмнини, където те нищо не виждат.
18. Глухи, неми, слепи! Те няма да се завърнат [на правия път].
19. Или са като [застигнати от] дъждовен облак на небето. Той носи мрак, гръм и мълния. В смъртен страх запушват с пръсти ушите си от [грохота на] гръмотевиците. Наистина, Аллах обгражда неверниците. 
20. Мълнията е готова да отнеме зрението им. Всякога, щом ги освети, вървят, а щом се спусне мрак над тях, спират. Ако Аллах пожелае, Той би ги лишил от слуха, и зрението им. Наистина, Аллах над всяко нещо е Могъщ! 
21. О, хора! Покланяйте се на своя Повелител, Който е сътворил вас и онези преди вас, може би ще станете праведни.
22. Онзи, Който стори за вас от земята постеля и от небето ­ свод, и изсипва вода от небето, и чрез нея вади плодовете за вашето препитание. Ето защо не сторвайте никой равен на Аллах, след като вече знаете! 
23. А ако се съмнявате в това, което сме низпослали на Нашия раб, донесете една сура, подобна на неговите, и призовете вашите свидетели ­ освен Аллах ­ ако говорите истината!
24. Но не го ли направите ­ а вие никога не ще [го] направите ­ бойте се от Огъня, горивото на който са хората и камъните! Подготвен е той за неверниците. 
25. И благовествай онези, които вярват и вършат праведни дела, че за тях са Градините, сред които реки текат! Всякога, щом бъдат нахранени с плод оттам, казват: “Това е [същото], с което и преди бяхме хранени.” А ще са дарени с негово подобие. Там за тях има пречисти съпруги и там ще пребивават вечно.